배경은 1920년대의 경성부이다. 주인공이자 인력거꾼 김첨지의 아내는 병에 걸린 지 1달 가량이 지나 있었다. 아내는 단 한 번도 약을 먹어본 적이 없는데, 그 이유는 '병이란 놈에게 약을 주어 보내면 재미를 붙여서 자꾸 온다'는 김 첨지의 신조 때문. 사실 이건 핑계고, 약을 살 돈도 벌지 못하고 있었다는 이유가 더 크다.
아내의 병이 더 악화된 일도 있었는데, 며칠을 굶은 아내가 '김첨지가 오래간만에 돈을 벌어서 산 조로 밥을 지었는데 다 익지도 않은 밥을 급하게 욱여넣으며 먹다가 체한 일'이었다. 여기서 체했다는 것은 식도에 밥이 걸렸다는 게 아니라, 갑작스레 많은 양의 음식을 먹어서 앓아누운 것. 오래 굶은 사람은 평범한 음식을 바로 먹으면 소화는커녕 목숨이 위험할 수도 있다.
그리고 며칠 뒤, 어느 비오는 날, 인력거꾼 김첨지는 그 날따라 유독 가지 말라고 말리는 병든 아내를 두고 돈을 벌러 나온다. 그런데 그 날따라 유독 손님이 많아서 김첨지는 2원 90전이라는 돈을 벌었다. 1920년대 1원이 약 10만 원 정도의 가치였음을 고려하면 하루 수입 치고는 꽤 큰돈을 받은 셈. 1922년 공립 보통학교 수업료가 월 1원 이하, 1928년 경성 사대문 안 택시 요금이 4인 기준 1원이었다.
하지만 집에 가까이 갈수록 어떤 알 수 없는 불안감이 느껴져 불길해 하던 중, 그 불길함으로부터 도피하기 위해 마침 친한 친구 치삼이를 만나 그와 술을 마시며 시간을 보낸다. 그러다 취중에 '우리 아내가 죽었네', '아내가 죽었는데 내가 술이나 처먹고 있으니 내가 죽일 놈이다'하고 농담을 한다. 술에 취한 상태에서도 아내가 그리도 먹고 싶다던 설렁탕을 사서 집으로 돌아간다. 설렁탕은 김첨지가 취중에도 잊지 않고 사들고 왔다. 무식하고 거칠지만 속은 자상하고, 아내를 진심으로 사랑한다는 것을 알 수 있는 부분. 그리고...
설렁탕을 먹고 싶어했던 아내가 세상을 떠나 있더라는 내용. 설마설마하던 불안감을 계속해서 느끼던 김첨지는 결국 아내가 죽은 것을 확인하고는 그 시신을 붙들고 절규하며 "왜 설렁탕을 사왔는데 먹지를 못하냐"고 목놓아 울부짖으며 절망하는 것으로 끝이 난다. 운이 매우 좋은 날이라고 생각했으나 사실은 가장 최악의 날(운이 매우 좋지 않았던 날)이었던 것. 몇몇 사람들은 죽기 전 자신이 죽을 때가 왔음을 직감한다고 하는데, 아마 아내도 자신이 죽을 때가 왔음을 직감하고 남편에게 가지 말라고 한 것으로 보인다.